RBA氏ロールベースのアクセスコントロールについて学んでいきましょう。
この言葉の通り、このRBAというのは、ロールをベース役割をベースとしてアクセスのコントロールを行うためのサービスとなります。
まず初めに具体例から入っていきましょう。
会社組織における役割ごとの権限の違いを見ていこうと思います。
ここにある会社があるとしましょう。
この会社に対して権限を与えていくんですが、大きなくくりとしては誰に何をどこまでといった形で整理をすることができるかと思います。
具体例。
さらに見ていきましょう。
例えば、会社の社長に対して人事を決める権限を全社的に付与するといったもの。
社長は一番偉い方ですので、何でもできますよということですね。
人事のみならず、他のこともできるかと思います。
対象としてもこれはある部署だけではなくて、全社的に権限が与えられるといったものが例となります。
次ですね。
部長の場合は50億円までの案件の決裁を独自の裁量で行うことができるといったもの。
ただし、その範囲というのは全社的なものではなくて、この部長が属している営業部までしか行使できませんよといったもの。
最後ですね。
課長に関しては10億円までの決裁をすることができます。
その対象は北日本かという課長が属しているかまでという形になります。
こういった形で役割ごとに権限を付与して、それぞれの仕事を進めていくという形が一つの例として挙げられます。
そしてRBA氏ロールベースとアクセスコントロールもまったく同じような考え方です。
AZUREにおいて、誰に何をどこまでといった形で権限の制御を行っていきます。
まずにですね。
誰にというところ、これはAZUREではセキュリティプリンシパルと呼ばれております。
この背景の理由については調べても詳しくは出てきませんでした。
そのセキュリティという言葉。
これ何でかっていうと、この役割権限を与えるってことはそれだけ危険度が増すっていうですね。
例えば、オーナーという一番何でもできる権限があるんですが、所有者ですねでこの所有者の権限を与えるってことは、それだけセキュリティのリスク
をはらむということになりますので、このセキュリティを保護するための原則という意味合いを込めて、このセキュリティプリンシパルという名前がつい
ているのだろうと考えております。
そして、その種類は4種類あります。
ユーザーグループサービスプリンシパルマネージドIDというものですで、ユーザーとグループはそのままですね。
個別のAZURE上のユーザーであったり、ユーザーをまとめたグループといったものに対して権限を付与することができます。
会社でいうと社長とかですね。
グループだったら何とか部署とかですね。
何とかかとか、そういった部分になりますで、ここはかなりのこのサービスプリンシパルとマネージドIDかと思います。
試験において細かいところは出てきませんので、これ理解するの結構大変な中身になってくるってところも側面もありまして、そもそもこれ何
なのかというところをざっくりお話ししますとこのイメージイラストですね。
イラストのとおり、これあるアプリケーションとか外部のサービスとかっていうのになります。
例えば、あるサービスがあって、そのサービスがAZUREの中にある。
データベースに対してアクセスをするとしましょう。
その場合に、このユーザーとかに権限を付与するんじゃなくて、システムがAZUREの中にアクセスするのであれば、そのサービスそのものに対して
権限を与えた方が効率的ですよねとユーザーに権限を与えてしまうと、例えばそのユーザーが会社を辞めてしまった場合とかいいですね。
細かい調整がまた必須になります。
原則的にはAZUREの中にアプローチしていくのはサービスとなりますので、そのサービスに対して権限を与えましょうといった考え方になります。
このマネージドIDも同じような感じですね。
何かのサービスが何かのリソースにアクセスをするという考え方を持っていただければいいかと思います。
あと、名前も一応ですね。
原則としてこのセキュリティプリンシパルっていう言葉は押さえておくとかですね。
セキュリティプリンシパルとサービスプリンシパルっていうところで誰にというのがセキュリティプリンシパルで、その中の一つの役割を担っている。
誰かというものの一つの種類がサービスプリンシパルというところまではですね。
押さえておきましょうで次ですね。
何をというところです。
ここがまさにロールベースアクセスコントロールのロールという言葉と対応しております。
何をというところで、具体的には、AZUREにおいてはロールというものを付与します。
所有者ロール共同作業者ロール閲覧者ロールといったもの。
こういったものが主なロールとなります。
ロールの細かい制御とか役割はすごくたくさんありますが、おっきなものがこれですね。
所有者は何でもできる一番大きな権限という感じです。
共同作業者はこの名前の通りですね。
手を動かすリソースの編集とかをすることができるといったもので、閲覧者は名前の通り見ることしかできない閲覧専用という形ですねというもの
になりますで権限の範囲というところで、これはスコープと呼ばれておりますで、これは今まで学んできたものですね。
管理グループであったり、サブスクリプションなのに権限を付与することができますで、ポイントとしては、例えば管理グループに対して役割を付与した
場合というのは、管理グループ以下のすべてに対して同じ権限が付与されますで次ですね。
サブスクリプションに対して権限を付与したらサブスクリプション以下ですね。
リソースグループリソースに対して権限が付与されると同じですね。
リソースするのであれば、その移送する今、ICAに対して権限が付与されるというところを押さえておくのが良いかと思います。
この手がロールベースとアクセスコントロールの概要となります。